ここではガバナンスの概念について学んでいきましょう。
まず初めに、一般的な言葉としてのガバナンスの意味について見ていきましょう。
ガバナンスというのは、統治、支配、管理といった意味合いを持っています。
この言葉、なんとなくわかるような、わからないようなという抽象的な意味合いを持っておりますので、一つ具体的な言葉に落とし込んだ上で理解
を進めていこうと思います。
よく聞く言葉の一つとして、コーポレートガバナンスという言葉が挙げられます。
この言葉、どういう意味かというと、企業経営、すなわちコーポレートですね。
企業経営において公正な判断運営がなされるよう監視統制をする仕組みと言う形になります。
イメージを使ってみていきましょう。
ここに会社があります。
この会社が何のルールも決めずに自由に会社の経営を進めていたら、社員はですね、どこかで悪いことをしてしまうおそれもあります。
そういった場合に統制を利かせる、すなわち縛りをつけるということですね。
悪いことをしないようにするためにどういった仕組みを整えているのかというと、例えば取締役会という会を使って取締役で進めるべき仕事
を決めるであったり、監査役という第三者が仕事の内容をチェックするといったことをするであったり、株主総会において株主が会社の運営状況を
チェックするといったことをしていきます。
こういったことをすることによって、すなわちガバナンスを効かせることによって、会社がしっかりと運営することができるようにしているというもの
になります。
次ですね。
今回のSCEの文脈に当てはめてみていきましょう。
SCE900におきましては、一つの具体的な中身としてITガバナンスというものがあります。
これはその名前の通りですね。
IDを統治する、IDを統制するという形になりますが、より具体的にはクラウドを活用したビジネス、すなわちIDの管理が適切に行われる
よう監視統制をする仕組みということで、対象がコーポレートからIDに変わっただけで、やる内容としては同じになります。
より具体的なイメージとして見ていきますと、例えばここにサーバーがあったとします。
このサーバーというのはある会社が使っているサーバーで、このサーバーにはマイクロソフトのワードエクセルといったサービスだったり、OUTLOOKといった
ソフトがインストールされているとしましょう。
このときに、この会社のサーバーに不正アクセスが発生して、会社の重要なデータが盗まれてしまったらどうなのでしょうか。
この会社はおそらく世間的には批判の的になってしまうかと思います。
こういった不正なアクセスを防ぐために、適切にIDの管理を行う、すなわち関係ない第三者が簡単にアクセスできないようにする仕組みというもの
を整えておく必要があると言うのです。
今回挙げた例はITガバナンスですが、このSCE900行きましてはIDのみならずですね、他にもガバナンスを様々なサービスにおいて展開し
て、ガバナンスを効かせるということをしています。
その中身については後ほど見ていきますが、まずはガバナンスの概念として、何となくその対象を統治するといった意味合いで押さえておいていただける
と良いかと思います。